# 对于做笔记方式的思考

传统的方式是用手写，因为相关规定，学校里也只能用手写。新的笔记方式也很多，在电脑上做，手机上，用不同的形式，作图，简图，思维导图，输入的方式也不同，文字输入，数位板输入。然而我已经试过上面所有方法，没有一个是满意的。手写是我最早用来做笔记的方法，也是现在选择的方法。笔记不是写文章，文章是给别人看的，笔记是给自己看的，目的不同，需求也不同。手写最大的问题是不能修改，修改之后会造成内容的混乱，看着也不美观。键盘输入又有不方便，不便携，组织文本耗费时间的问题。若是要作图，可以考虑用鼠标，但这完全丧失了意义，笔记是讲究效率的，不能占用很多时间，于是很多人有选择用数位板，但数位板作起来和手绘也没有多大的进步，它只能擦除，而不能自动生成一种笔记的形式。

笔记应当是对大脑记忆的补充，自然不是给别人看的。相比文章的顺序结构，大脑记忆是网状的，甚至有时是零散的。因此不能强行用一张思维导图做笔记，也不能完全依靠文本，更不能只画一张图，流于形式。笔记有时只是唤醒记忆的方式，为了读写笔记的效率，某些文章具有的特点是可以放弃的，比如笔记不需要很完整的论证过程，不需要记录全部的内容，因此笔记是不能像文章一样，大段大段的，更不是写一本书，结构那么完整（所以说某些教辅书籍非要把书做成笔记的形式，用手写的字体，就很怪异）。理想的笔记形式应当是介于结构化的图示和文本之间的，也就是思维导图和文本的穿插。人脑的记忆中有很多关联，知识都是互相关联的。手写的笔记完全就不能产生关联的效果，譬如看到一个记录的知识点，想立刻看到其中引用的另一个知识点就极其困难，笔记的效率从何体现。

已有的软件没有一个能满足以上要求，连我都找不到，因此考虑有空编写一个。但最重要的还是对笔记方式的思考，现有的软件大多没有任何创新，形式相同，便利性也没有多大提升，没人对笔记方式有任何新的思想。新的笔记软件，首先大致的笔记结构应当是一张知识网，并且允许多个根节点，即一些有结构联系紧密的知识，和一些其他零散的知识，知识可以是任何形式的，文字图片之类，知识的联系可以有各种不同种的，直接引用、子集关系、其他任何关系。笔记的显示形式也一定不是唯一的，不像一篇文章只能顺着读，而不能倒着读，笔记可以以任何顺序阅读，软件应当能根据阅读者的需求以任何视图展示笔记，查询一个知识点，会顺着知识网查询相关的知识，并根据联系筛选。但这样的软件一定是不需要把所以知识网放在一张图里的，这样的功能是没有实际意义的。知识多了，放在一张图里过于密集，不能真正地有效地复习，这是我看到某些软件有的不必要的功能。笔记的显示形式也不能是思维导图的形式，还是类似的原因，人的阅读方式是顺序的，不是网状的，网状的性质是知识的内在组织方式，而非人能接受的形式，尤其是一大张思维导图，让人头目眩晕，根本没法阅读，也不方便显示细节。显示形式应当是以顺序为主，网状为辅，网过大的时候就拆成几个，顺序排列。软件也要能按需隐藏细节，这又和百科的形式不同，百科的细节是很多的，但作为笔记就不行了，说是“按需”，说明有时候也是想看一下细节的，手写笔记就不能做到这点。

笔记更重要的是做笔记的便利性，像那些美化笔记的，甚至用各种颜色写得花花绿绿的，如果不考虑对可读性的一点点提升，可以说是得不偿失了。手绘思维导图，或者鼠标拖拉绘制图示，也是很麻烦。那么新的笔记软件应当如何改进，其实核心思想是替代用户完成一些枯燥繁琐的事务，也就需要预测用户的行为，比如我输入"y="的时候能自动弹出"f(x)"，和一些其他的选项，对于关键词要在已知知识结构的情况下自动加粗。图表的绘制一定不能是用鼠标或者数位板，而是要文本形式输入，并自动生成 。还有一大功能是对某个书籍做笔记，做在纸质的书上，编辑pdf，或者做在另一个本子上都很不方便。实现这个功能并不复杂，只要添加一个阅读书籍的视图，和引用书籍的功能即可。

> 后续考虑得出，这个阅读笔记一体的软件应当排在分布式网络之后开发
