# 中文互联网

> 与中国国情有关的一些想法

从一种直观的角度来看，中心化互联网是碎片化、低质、封闭的，相反，去中心化互联网得益于结构和协议优势能克服以上问题。碎片化意味着中心化互联网不够互联，这个问题参见data structure部分，并且与其封闭性常常是同时显现的，但二者也有区别，封闭性和中心化网络协议问题是碎片化的原因，而人又倾向于寻找有关联的内容，这进一步促进垄断，促进封闭性（如搜索引擎）。低质是由广告经济直接导致的，在中文互联网表现较为明显，而在西方发达国家，巨头公司垄断更加全面，因此能有一定的“改革”的余地（谷歌搜索结果相对百度更好）。

在这个广告经济时代，越来越多的人的时间被这种互联网消耗，包括初中生、小学生。社会压力的增大、家长教育时间的减少，于是学生的许多时间就花在手机上。这种量的学习本身是违背人的天性的，不能苛求每个人的自制力都很高。然而，摄取琐碎的内容只需要下滑一拉就行，但想去找一点有价值的内容，可能要去书店、图书馆、或者在网上找个半个小时。除非执行力极强，谁又能克服重重阻力避开这种互联网。国家采取一种中考筛选一半人的方法，这一半人上了高中，另一半人就荒废了。据我近几天的偶然观察，微信有个所谓的青少年模式，能过滤各种垃圾内容。“微信舍不得放弃青少年的流量，否则实名制开启青少年模式岂不是很容易”，这种说法我很认同。广告公司始终脱离不了它的本性，在接下来的十年中，中心化互联网的情况大概是不会好转的，世界人民浪费在上面的时间也大约不会减少。

> 2012年中国[全国人大常委会](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%A8%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E5%A4%A7%E5%B8%B8%E5%A7%94%E4%BC%9A)通过了《全国人大常委会关于加强网络信息保护的决定》^[[4]](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%BD%91%E7%BB%9C%E5%AE%9E%E5%90%8D%E5%88%B6#cite_note-4)^。该决定要求有限度的网络实名，即服务提供商在“为用户办理网站接入服务，办理固定电话、移动电话等入网手续，或者为用户提供信息发布服务”时，要求用户提供身份信息。该决定同时要求服务提供者保护个人隐私和个人信息。2012年3月16日，新浪、搜狐、网易和腾讯微博共同正式实行微博实名制。
>
> 2016年11月7日通过的《[中华人民共和国网络安全法](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%8D%8E%E4%BA%BA%E6%B0%91%E5%85%B1%E5%92%8C%E5%9B%BD%E7%BD%91%E7%BB%9C%E5%AE%89%E5%85%A8%E6%B3%95)》第二十四条规定，“网络运营者为用户办理网络接入、域名注册服务，办理固定电话、移动电话等入网手续，或者为用户提供信息发布、即时通讯等服务，在与用户签订协议或者确认提供服务时，应当要求用户提供真实身份信息。用户不提供真实身份信息的，网络运营者不得为其提供相关服务。”这是中国大陆首次以法律形式明确网络实名制^[[5]](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%BD%91%E7%BB%9C%E5%AE%9E%E5%90%8D%E5%88%B6#cite_note-5)^。
>
> 2017年8月25日，[国家互联网信息办公室](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E4%BA%92%E8%81%94%E7%BD%91%E4%BF%A1%E6%81%AF%E5%8A%9E%E5%85%AC%E5%AE%A4)公布《互联网跟帖评论服务管理规定》，自2017年10月1日起施行。规定包括网站不得向未实名认证的用户提供跟帖评论服务、新闻信息的用户评论应先审核后发布等^[[6]](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%BD%91%E7%BB%9C%E5%AE%9E%E5%90%8D%E5%88%B6#cite_note-6)^^[[7]](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%BD%91%E7%BB%9C%E5%AE%9E%E5%90%8D%E5%88%B6#cite_note-7)^^[[8]](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%BD%91%E7%BB%9C%E5%AE%9E%E5%90%8D%E5%88%B6#cite_note-8)^。

实名制，是阻碍互联网发展的一大毒瘤。几乎所有在中国的网站都会要求手机号注册，也就等同于实名了。实名意味着把自己的虚拟身份与政府所知道的现实身份联系起来，互联网的匿名性基本上就丧失了。我所说的分布式互联网，其自由的特点很大程度上来源于它的半匿名性（semi-anonymity）。实名导致互联网处于政府的监管影响下，而这类法规总是落后于现实中技术的发展的，用落后的东西管理先进的东西，于是互联网就停滞不前，比如夺取通讯资料的活动就无法进行了（事实上这种管制还是可以靠技术突破的）。匿名性的缺乏干扰真理的传播，学者发出言论时，不能只顾及真理，他们还顾及利益集团对他们的影响。他们不能不顾一切的传播真理，真理的传播会对他们自身造成影响，影响升迁，甚至会遭受牢狱之灾。实名制。隐私是匿名性的基础，当我谈及隐私的时候，不是担心隐私泄露之类的问题，而是说隐私权的侵犯会造成匿名性的丧失。

匿名性不是造成犯罪的原因。假如一个犯罪集团能在一间屋子里商讨犯罪计划，但政府不能窃听他们或者根本就不知道，那么在一个匿名的互联网上这样做是没有区别的。政府不能因为罪犯能在一间屋子里交流而在每个人的家里安装一个窃听器，这和实名制是一个道理。这样的类比可能程度不一样，但性质是一样的。匿名性也不是可以取舍的，政府不能今天说匿名性是合法的，明天是非法的。因为匿名性是技术实现的，能靠政策阻止的匿名性都是不可靠的。正如政府不能在一公里外穿透墙壁窃听一样，或者说在几百年前，窃听器根本没有，那么这样的匿名性就是客观存在的，不是政府能改变的。与匿名性密切相关的就是密码学，尤其是非对称加密，这种技术一旦出现，就不可能被政府封杀了。对于dweb造成的可能后果，最好的做法就是什么也不做。

记得几年前有一种很典型的现象，姑且称为广告经济的初级阶段。在百度上去找一本书，或者某些破解的软件，总能看到“某某下载站”，这些站有很多广告，但各种盗版书籍、软件之类的很多，因此给百度的钱多，排名靠前。相比之下，官网根本就没法找到。如果说这是初级阶段，那么现在中国的广告经济就属于中级阶段，西方发达国家的互联网就处于高级阶段。从初级阶段到中级阶段，很明显的体验就是广告变得隐晦了，从一开始的满屏的广告、弹窗广告、什么乱七八糟不合法规的广告也有，变成现在各大巨头平台上穿插在内容里的一些图片，稍不注意还会把广告当成文章。高级阶段的广告更进一步，甚至发展到"ethical ads"，不过所谓“有道德的广告”让打广告的不太满意，所以也没有推广开来。现在广告“体验”的提升，似乎缓和了用户和广告之间的矛盾，某些地方甚至达成一种默契，即用户自愿看广告以支持内容作者，以及所在平台。从自己的体验来看，中文互联网确实有打广告能力的进步，广告也没有以前那么难以忍受了，但这意味着广告经济就是互联网历史的终结了吗，互联网真的会止步于这一种中心化的形式吗。

# 更底层的分布式

[https://www.eff.org/pages/openwirelessorg](https://www.eff.org/pages/openwirelessorg)

有一个的mesh网络手机，[https://volkfi.com/faq](https://volkfi.com/faq)

与我之前说的一样，mesh网络不适合中国国情。首先无线电就需要注册，又是要交钱，基本不可能形成规模，哪天政府认为传输的数据有嫌疑可能就直接拘留了。目前分布式更好的方式还是混淆（obfs）。

### 又一个例子：政府的网络审查斗争

偶然查看CaO的词条：

> **网络**
>
> 氧化钙的化学式CaO与网络用语“草”的汉语拼音相同，故常被网友用来调侃

这放在几年前，估计会被加入政府审查的关键字名单，在各大网站上被替换成`**`，但现在政府没有做这件事了，可能有关部门突然醒悟了，人民的语言是不断演变的，这类调侃的语言，政府是不会跟上它演变的节奏的，因为政府总是被动的，毕竟政府自己不会主动创造这类语言。为什么举这个例子呢，一个词语，在人没有赋予它含义之前，没有人知道它是“非法的”还是“合法的”，同样的，一次网络连接的建立，也没有人知道它是否合法，先姑且不谈语言的发出者和连接建立者双方的身份，对于这种情况，政府要么用白名单，要么用黑名单，在人说出每一句话之前人工审核，一定是人工审核，哪怕人工智能也不行，在说完这句话之后，还要继续追踪，观测语言含义的变化，等哪天这种语言有非法的含义，立刻审查封禁。显然两种方法都不大现实，于是政府也就放弃了。

一次网络连接传输的数据，甚至会比语言还更难判定合法与否。连接的数据可以加密，可以在不同终端之间交换、分包、传递。但目前的状况是，语言的演变比人民对审查的抗争更活跃，因为人人都能改变语言，而对抗审查的协议不是每个人都能创造的。于是我们使用的协议就较为单一，等哪天政府破解了抗审查的协议，才会有人再去发明新的协议，处于一种被动的状态。政府审查语言，与政府审查网络数据之间有极大的相似度，对于前者政府是失败的，对于后者政府却基本上成功了。本质上的原因是主动与被动的差别，想改变这个因素，一定要发动人民，组织人民，用分布式网络提升抗审查协议的研制效率。

把人工智能用于审查，本质还是被动的，况且有审查用的人工智能，就有与之对立的抗审查人工智能，二者分别是识别和伪装。

# 分布式与当前互联网的比较

- 数据复用
    - Dweb的数据复用以IPFS为代表，运用merkletree；传统互联网主要用CDN，应该有类似技术。
    - 中心化CDN的竞争会阻碍更高效的数据复用，因为两家CDN之间的数据共享大概率是不如一家之内高效⇒市场上CDN减少，形成垄断局面⇒CDN服务质量（达到预期的概率）下降；Dweb采用信任网络，不存在垄断问题
- 计算、数据存储
    - 中心化网络有所谓云计算；分布式网络靠客户端计算，或沿网络委托计算，或依靠算力市场
    - 云计算对于要求即时性的应用不如在客户端作计算，毕竟网络不能保证稳定
    - 云计算不如基于区块链的算力市场高效
    - Dweb的主要应用不是算力密集型的
- 用户关系
    - 中心化网络靠低级手段（各种营销手段、含低级快乐的内容）吸引客户；Dweb没有营销目的
    - 中心化网络的用户之间的关系建立在平台的基础上；Dweb的信任网络完全由用户构成

# 某些现有网站的问题

互联网的的目的是沟通，找所求的人或者物，或者发布关于人或物的信息，所以互联网追求的是沟通的效率。

- 群组、IM，主要问题是错误的排序方式（Element.io）
    - 现有方式以人数排序。也许最初作这个选择的人是以为人越多的群，沟通效率越高，现实中人多只会让聊天区饱和，不适合严肃的讨论。
    - 人数很少的群自然不能算最高效的，再排除人数过多的群，于是人数不能作为排序的依据，但可以作为筛选的依据，选取合适的人数区间。
    - 群组主要的排序依据应当是活跃程度，如果不依照这个因素，导致不活跃的群成为新用户搜索时的第一结果，根据从众心理，这个群会继续不活跃下去。
    - 毕竟是IM，活跃度是第一要素。活跃度适当的IM，沟通效率是最高的。
- 社交网络缺少互动（Mastodon）
    - Mastodon好像是以时间排序，官网还是什么地方甚至自作聪明说这种排序方式好。之后的分布式社交网络应当避免这种设计。
## 中国的线上图书馆

图书馆要求实名制注册、登录，一开始我认为是防止盗版，但想了想这个环节盗版是防不了的。根据政府网站一贯的传统，实名制的根本目的是为了限流，限制了DDOS，也限制了正常阅读的人。国内垄断互联网企业能设置防DDOS的系统，对于这样重要的国民知识来源，政府不能也做一些工作吗。似乎结论就到懒政结束了，但还不止，因为改变互联网的事情不是政府能办到的。即便政府设置好的各种图书馆之类的线上设施，不能改变流量经济生态系统，新的内容不能高效的产生，最终也不会有很好的效果。

# 分布式如何与传统网络不同

> 拒绝做种的一大意义

有人为投放广告付钱，必定是因为投放广告能带来回报，即便广告投放的目标用户中只有1%甚至更少的人会成为客户。广告的核心是曝光，这就是为什么各大品牌争相获取冠名权，一个品牌出来曝光，其他品牌由于竞争压力也会跟随，这就是注意力经济。人的注意力是有限的，但有能力的互联网企业总是有办法继续开发人的时间，最好都拿去卖了，各大企业竞争有限的用户时间，于是产生一些“精神鸦片”一类的产物消耗人的精力，再是各种无尽的通知和弹窗，垃圾短信。有一点要指出的是，并不是说法律规范之后，广告就是可以接受的了，因为广告本身就是在人正常阅读的过程当中的入侵物，低下的广告成功率牺牲了所有不成功宣传的客户的时间，这个时间的总和加起来不会是一个小数目。人工智能定位目标群体确实是个好方法，但越高的准确率意味着需要越多的数据，越多的数据意味着侵犯更多隐私。如果用户本身有购买需求，接受一则商品的成功率显然是高了不知多少倍了，这时大约完全是靠电商平台的排名了。再者，主动搜寻商品和被动接受商品，同样有人工智能的推荐算法，自然是主动的成功率更大。

中心化网络网络只有两种选项，一个是以国营企业运营互联网，于是内容不会以点击率论去存，另一个也就是当下世界范围都采用的市场经济模式。国营企业的运营模式是众所周知，相对市场而言地低效，不太现实。市场竞争却又会带来激烈的互联网企业生存压力，这个压力被转嫁到各个大小内容生产者身上，逆向淘汰出，在吸引相同流量下花最少精力作成的内容。如果有更好、更理想的内容，许多人读完这样产出的文章之后大约就会体验较差，但广告已经看到了，目的已经达到，文章质量如何又何妨。分布式网络其实就有一种表达长期意见的方式，即Seeding（做种），空间是有限的，必然要作出选择。做种的目的不是筛选出好的内容，而是筛掉不好的内容，也就是说空间通常是足够的，但撤销做种也总是需要的。这就是和中心化网络截然不同的做法，传统网络以点击率作为是否留存的标准，而分布式网络取决于做种的人数。当然，做种只是底线，用于筛选超过红线，即用户忍耐的底线，极度垃圾的内容，绝大多数情况还是依靠Dweb网站本身的排序机制，这不是本节的内容。

> 这可不可以用于没有WoT的情况下判断内容优劣呢？不行，因为优质内容不一定peer多，peer多的又不一定是优质内容

当然，在实际操作中，不会是用户直接取消做种，多数是以网站自带的筛选排序机制排除了劣质内容。在用户没有主动要求、设置、空间不足的情况下，也应当保存相应内容，毕竟信息是以多为好。

中心化网络需要用户的时刻只在于用户看到广告的时候，于是其他任何时间，网站与用户毫无关系。当用户还在网站门外之时，就把用户骗进来；当用户看完一篇内容之后，就以各种推荐之类的方式让用户再看到一些广告。网站与用户的微弱联系是仅仅由广告维系的，在此之外的，不过是为了改进用户看广告的体验罢了。**也就是说，内容不是目的，广告才是。**

以直接利益为目的而不以内容本身为目的的现象不止存在于互联网，书籍的市场，尤其是教辅类的书籍。依据我亲身体验，八成的教辅书有凑字现象，各种编排错误、上下文不对应更是不计其数。这大约是教辅书市场的高利润导致的。其实这种先付钱、再阅读的模式与广告经济本质上是相同的。我们不可能在买一本书之前就得出准确的结论，这本书好不好，否则既然已经看完了，大约也不需要购买了（尤其是针对习题类教辅书籍，你不可能做完了再买，也不会在书店或者在线预览停留过久）。这样的议论可以推广到任何其他类似的模式，先付钱再使用的软件、视频课程、培训。我们寄希望于各种内容生产者本身的觉悟，但这改变不了“即时获利”的系统性问题。**广告等同于即时获利。**

## 被广告真的不行吗

的确有一些需要主动推销的情况，例如一些商品增加产量可以降低成本，但这显然不是多数。人总体的需求是不常变化的，于是更多的情况是人主动寻找商品，不需要所谓“被广告”。就算是一些主动推销广告，也应当以一种不侵扰用户阅读的形式进行。

## 内容的自由，从产出到消费

内容（文化作品、代码）的生命周期有三个阶段，`生产 - 传播 - 消费`。开源、知识共享可以说是实现了生产阶段的自由，部分实现了消费阶段的自由。但两者没有一个能成功解决传播阶段的问题，于是自由软件的传播受到现有互联网的限制，知识共享也没有激起很大的热情、造成多少影响。到了消费阶段，可以视为读者在阅读时的体验、或者使用软件的体验，是否被需要先买书再阅读，又是否有被广告影响，安装软件有没有要求先付钱。开源让作者能在编码时不受版权的阻碍，这是一种自由；内容传播之时不被资本扭曲原本的理想的路径，是一种自由；消费时不被内容以外的事物干扰，又是一种自由。

其中传播的自由，也就是不含偏见的内容传播方式，需要一个很重要的特性。The dweb的站点运营时完全在用户的电脑上，所有的运行数据，过程对用户可见，而且代码也通常是开源的，这导致了站点从运行时的数据，到用户资源都是公开的。原本中心化网络上站点的数据库和用户资源都是公司最大的机密，到分布式网络上反而公开了。结果有好的也有坏的，首先中心化网络上的一些算法不能用了，比如不能确定准确时间，不能验证用户的authenticity，好在这两个问题都有解决方案。这种特性的好处是中心化互联网公司所拥有的的一切引以为傲的垄断的资本都不复存在了。

# 复用、协议化、标准化

> 以前总听到有人说分布式网络开发难、不会有发展，现在若是仔细设计dweb，怕是中心化网络开发更麻烦些

开源算是在代码层面上的复用，各种容器技术是位于运行时的层面，还有例如从CS架构到BS架构的变化。无论是开源还是容器技术，始终没有触及更加形而上的复用。比如说复用平台上的用户关系，这点其实垄断公司已经在逐步的做了，小的网站都不怎么需要注册，用谷歌、微信授权登录即可。这样虽然属于复用，副作用却是造成了进一步的垄断，因为复用的对象不是自由的，而是受第三方控制的。The dweb所做的事情类同，WoT其实是将站点本来会承载的用户关系完全移动到了更低的层面，统一处理。中心化网络应该也有merkle-tree的结构，因此IPLD的做法相对于把这个tree从CDN运行的层面转移到更低的层面。分布式网络之中semantic-linking也就是把原本中心化网络的超链接行为从内容之中分离出来，就像CSS一样，使形式独立于内容，于是我们就能避免当今互联网中的各种不完美。这样，运行在dweb的爬虫就不需要分析各种奇怪的链接，不需要从混乱的页面中提取文章的大小标题。
