---
title: 流量经济及其解决方案：中文简介
date: 2021-03-16 17:52:52
tags:
- advertising
- dweb
---

> 整理了之前的部分论点，但可能还会有遗漏。

你可能不会关注到这个问题，从百度或者谷歌搜索各种东西、从应用商店下载一些应用、去书店或者网上买书，你把这些事情当做常态。这个题目甚至是高考的题目，你可能听说过，然而实际他们是没有解决方案的。你理所当然地认为广告是网站生存的必需品，纸质书、各种电子书平台是必要的回本方式。这实质上是必然的，因为流量经济几乎渗透到了互联网的所有角落，以至于用户则甚至根本不会意识到它的存在。你可能会认为我小题大做、危言耸听，但流量经济绝不是让你看个广告、恶心一下你就结束了的。一旦广告成为互联网的主要营收来源，整个互联网的行为也随之改变。

流量经济的运作机制很简单，广告主付钱让各个网站打广告，常见的计费方式即，用户看到广告、点击广告就计费。计费方式如何并不重要，只要广告有效果，就会有人愿意打广告。对于广告这种行为本身，最表面的效果是影响用户体验，这也是各个平台一直在解决的问题。**广告更大的问题是效率低下**，一千个人中有十个看了广告，十个中又只有一个人购买了产品，这对于广告主是经济的，对于用户，是对时间和注意力彻底的浪费，因为广告主所有的成本都是用户共同承担，而所有商家都打广告。换句话说，用户自己买罪受，看一篇文章要受一大堆广告折磨，而且买的商品里还加上这部分广告的成本。**流量经济的发展，可谓是不断改进用户体验的过程**，然而改进的仅仅是用户体验，流量经济反而越来越差了。在几年前互联网还没现在这么发达，网站打广告的方式很简单粗暴（例如各种下载站），随便什么文章，中间插满广告，悬浮、弹窗广告，利润很丰厚，表面上用户体验很差，但对人的效益实际上比现在这种状态好。我们势必要理清广告是什么，广告的本质是夺取用户的注意力，你看到某个广告，说不定就买了，另一个是品牌的曝光。在有多个竞争对手时，需要的就是优势了，对于某个品牌更多的曝光，于是现在的广告形式变成“竞价排名”，以百度为代表。从简单直率的广告，到隐晦的广告，本质的变化是**内容与广告逐渐合为一体**，代表产物还有“软文”。当广告与内容合为一体，真理就会被扭曲，这个相信每个人都能切身体会到，找资料是有多难了。

流量经济有病毒一般的传染力，当一个品牌选择打广告时，竞争对手不可能坐视不理。不管当时谁想出这么个往网页上堆广告的想法，流量经济就此开始扩张了。从互联网发展来看，流量经济确实有为内容作者提供资金的作用，毕竟没几个人有捐款的思想觉悟。流量经济发展到现在，已经产生了不同于初期的特征。这里必须再提一下**互联网的自然垄断效应**，用户越多，平台的价值不是线性增长，而是指数级增长，所以小的平台在同等条件下基本被挤死。流量经济和自然垄断效应共同作用，造就了今天的局面，几个互联网寡头企业垄断内容经济。同时，流量经济病毒般的胁迫力又迫使各行各业给它输血。

Ad block可谓是用户一次天真而不成功的反抗，这个现象的产生直接推动广告经济从初期的直率演变为当今的状态。之所以天真，原因很显然，屏蔽广告不能解决内容作者的资金来源问题。屏蔽了表面的广告，其资金来源必然依靠更加隐晦的广告手段。这也意味着，改变流量经济之现状需要另外一种体系，另外一种内容生态系统同其竞争。目前我已知的方式大约只有分布式网络了。

内容是任何“经济”的核心。现在的各种“经济”，都只是把内容当做商品，即先付钱再阅读。如果是先阅读再付钱，甚至用户可以选择是否付钱，这就变成捐赠了。从读者的角度看，我们失去了获取信息的自由，或者说信息不能自由的传播。你不能说书店里让你看两下就是先阅读再付钱了，因为这样的阅读是受限的，付钱之前的阅读自由一定是不如付钱后的阅读来得自由。极端的例子就很明显，成功学书籍、教辅书籍，乍一眼看上去很好，内容编排精美，付了钱看了两个月后才发现都是废话。这其实就是内容不自由的结果，内容的传播被金钱左右。垃圾书的作者在你付钱的时候得到了“即时”的奖励，你两个月后的评价和他毫无关系。相比之下，**分布式网络的特点是需要做种，你的评价是持续的、有效的**。

从开源，到知识共享，这个自由的精神其实已经发展了很久。这时我提出涵盖面更广的概念，即**内容自由**（涵盖二者且概念更广）。内容本身不能自由，这里指的是**内容生产的自由、传播之自由、消费之自由**，也就是整个内容生态的自由。给予内容自由的是人，就好比你如果不分享自己的资源，别人不可能拿到一样。实现内容自由，必然要靠人主动的行为，分布式网络提供的就是这样一个分享内容的机会。其中最特别的概念是传播之自由，是开源、知识共享都没有涉及的。内容的自由传播是让**优质内容传播的更广**，而流量经济的效应是使**经济效益高的内容传播的更广**，这自然违背了内容传播之自由。二者产生区别，是因为高质量内容不见得能带来更高的经济效益。被迫在内容上附加广告，可以理解为剥夺内容生产之自由，因为写无广告、不凑字数的内容不能带来收入。

什么内容金钱效益高呢？降低写作的成本，提高点击率，多扭曲一些内容增加广告，这些我们统称低质内容，诸如一些猎奇的文章，夸张的标题，乱七八糟的新闻。让资本家高兴的是，有些内容甚至看了让人上瘾，于是很多人的时间就有意无意地被浪费掉了。我们不能说是用户看了低质内容上瘾，去批评学生不专心学习，倒不如说这个互联网内容太匮乏了，因为内容生产者总量不变，流量经济的发展必然挤压其他内容的空间。而高质量内容本身就少，就淹没在流量经济之中了。

流量经济是当今互联网无序的体现，解决这个问题需要用另一种方式将人组织起来，即分布式互联网。

> 至此其实还没讲完，解决方案几乎没有提到多少。下一篇可能是，分布式网络社会。
> 改日甚至可以写一篇文章叫什么，Decentralism manifesto，然而现在还不敢取这样的标题。